<!-- PDF page: 034 -->

##### ① 전략적 분석

전략적 분석의 목적은 기업의 비즈니스 의사결정을 위한 정보를 수집하는 것이다. 내부 환경은 기업이 통제할 수 있으므
로 개선이 가능하지만, 외부 환경은 기업이 일반적으로 통제하기 어려우므로 적응 전략이 필요하다.

###### 외부 환경분석

기업을 둘러싼 주변 환경과 외부 여건에 대한 분석이다.
- (거시적 환경) 정치, 경제, 사회, 기술 등에 의해 설정되는 환경으로서 영향을 미치는 범위가 여러 산업 전반에 걸쳐 확
대될 수 있다.
- (미시적 환경) 기업이 속한 산업 환경으로서 자원 획득 및 제품 판매 등에서 경쟁이 발생하므로 일반적인 경쟁환경이
라고 부른다.

###### 내부 환경분석

기업의 내부 요소와 내부 프로세스, 자원, 조직 등을 대상으로 분석하며 기업 내부 변화요소에 집중한다.

###### 통합 환경분석

- 기업의 외부 환경요인과 내부 환경요인을 종합적으로 분석하여 내/외부가 연계된 통합적 분석 결과를 도출한다.
- 기업 내부 환경의 장점(S, Strong)과 단점(W, Weakness), 그리고 기업 외부 환경의 기회(O, Opportunity)와 위협(T,
Threat)에 대한 분석을 종합한 것이 SWOT 분석이다.

##### ② 전략적 선택

전략적 선택은 전략적 분석에서 수집한 정보로부터 미래의 기업을 위한 가장 적절한 행동 방향을 선택하는 것이다. 만일
전략적 분석 단계에서 얻어진 정보에 누락 또는 결함이 존재한다면 기업의 전략적 선택이 적절한지 판단할 수 없다. 따라
서 전략적 선택은 앞서 이루어진 전략적 분석 결과의 검토로부터 시작된다.
만일 이 과정이 순조롭게 이루어지면 기업이 채택 가능한 일련의 전략적 방향에 대한 선택적 대안의 목록이 얻어진다. 이
들 각 대안들은 핵심 이슈들에 대하여 각각 독특한 해결방법과 함께 서로 다른 자원 요구사항을 갖는 것이 보통이다.
각 대안들은 합리적으로 수립된 평가기준에 따라 평가가 이루어지고, 최종적으로 가장 적절한 대안이 전략적 방향으로 선
택된다.

##### ③ 전략적 구현 및 관리

전략적 구현 및 관리는 선택된 전략적 대안을 실제로 적용하고 운영하는 것이다.
이 단계에서는 전략의 실행과 함께 기업 자원 기반의 타당성, 기업 문화와 구조의 준비 상태, 전략 구현을 위한 변경 관리,
전략 구현 경로 및 개발 방법론의 결정, 기업 내 운영조직의 전략 추진 준비 상태, 기업의 내부 또는 외부의 이해 관계자에
대한 영향 등의 관리적 이슈를 발생시킨다.
한편, 전략의 진행 상황은 지속적으로 모니터링 되며, 피드백(Feedback) 경로를 통하여 구현 단계에서 분석단계로 전달된
다. 전략의 진행 상황은 기업의 내부 환경 또는 외부 환경에 영향을 미칠 수 있다.
또한 전략적 분석이 끝난 후 발생한 예상치 못한 사건에 의해 내부 환경 또는 외부 환경이 바뀔 수도 있다. 따라서 선택된
전략적 방향이 여전히 유효함을 보장하기 위해 전략적 분석의 검토가 필요하다.

---
